ਅਸੀਂ ਸਾਹਿਤ ਦੇ
ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ
ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੰਸੈਂਸਸ (Consensus)
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ
ਹਾਂ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ
ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਅਲੱਗ-
ਥਲੱਗ ਹਨ; ਅਤੇ
ਕੰਸੈਂਸਸ ਸਾਨੂੰ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਡੂੰਘਾਈ
ਨਾਲ ਖੋਜ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਪਛਾਣਨ ਦੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ
ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਰ ਉਹ ਅਜੇ ਤੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ
ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ
ਗਏ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੋ
ਅਸੀਂ ਜਾਨਵਰਾਂ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ
ਵਿੱਚ ਛੂਤ ਦੀਆਂ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ
ਭਵਿੱਖ ਬਾਰੇ
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ
ਲਈ ਡੇਟਾ ਪੁਲ ਬਣਾ
ਸਕੀਏ। ਮੈਂ ਡਾ.
ਬਾਰਬਰਾ ਹਾਨ ਹਾਂ
। ਮੈਂ ਅਪਸਟੇਟ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਵਿੱਚ
ਕੈਰੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼
ਈਕੋਸਿਸਟਮ
ਸਟੱਡੀਜ਼ ਵਿੱਚ
ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
ਸਾਨੂੰ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀਆਂ
ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਕਿੱਥੇ ਹੋਵੇਗੀ,
ਸਾਨੂੰ ਕਿੱਥੇ
ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ, ਅਗਲਾ ਰੂਪ
ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਹੜੇ
ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਕਰੇਗਾ। ਇੱਕ
ਮਸ਼ੀਨ ਲਰਨਿੰਗ
ਏਆਈ (AI) ਫਰੇਮਵਰਕ
ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ
ਬਾਰੇ
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀਆਂ
ਕਰਨਾ। ਉਹਨਾਂ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀਆਂ
ਈਬੋਲਾ ਵਾਇਰਸ
ਵਰਗੇ ਕਿਸੇ
ਰੋਗਾਣੂ ਅਤੇ
ਚਮਗਿੱਦੜਾਂ
ਵਰਗੀਆਂ ਕੁਝ
ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ
ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਨਾਲ
ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀਆਂ
ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ, "ਹਾਂ,
ਪਰ ਚਮਗਿੱਦੜ ਨੂੰ
ਵਾਇਰਸ ਫੈਲਾਉਣਾ
ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਵਾਇਰਸ ਲਾਰ ਵਿੱਚ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਇਹ ਫਲਾਂ
ਉੱਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ
ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੋ,
ਸਾਡੀ ਲੈਬ ਇਹੀ
ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਹੋਰ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ
ਇਸ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ
ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ
ਸਾਨੂੰ ਸਹੀ ਸਮੇਂ
ਅਤੇ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ '
ਤੇ
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀਆਂ
ਕਰਨ ਵੱਲ ਥੋੜੀ
ਹੋਰ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨ
ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਪ੍ਰਕੋਪ ਨੂੰ ਰੋਕ
ਸਕੀਏ। ਅਤੇ ਇਸਦਾ
ਅਕਸਰ ਮਤਲਬ ਇਹ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਕੰਸੈਂਸਸ
ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ,
" ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ
ਈਬੋਲਾ ਮਿੱਟੀ
ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ
ਸੰਪਰਕ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਸਾਨੂੰ
ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ
ਮਿਲਦਾ। ਜਿਵੇਂ
ਕਿ, ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ' ਤੇ
ਕੋਈ ਪੇਪਰ ਨਹੀਂ
ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ
ਇਸ ਸੋਚ ਨਾਲ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਹਾਂ
ਕਿ ਓਹ, ਸਭ ਤੋਂ
ਵਧੀਆ ਗੱਲ ਇਹ
ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਕਿਸੇ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ
'ਤੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸ
ਕੰਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲੈ
ਸਕਾਂ। ਪਰ, ਅਜਿਹਾ
ਲਗਭਗ ਕਦੇ ਨਹੀਂ
ਹੁੰਦਾ। ਅਗਲੀ ਸਭ
ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਗੱਲ ਇਹ
ਹੈ, "ਮੇਰੇ ਲਈ
ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਉਹ
ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ
ਖੋਲ੍ਹੋ ਜੋ ਉਸ
ਪੁਲ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ
ਨੇੜੇ ਹੈ ਜੋ
ਮੈਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ
ਲੋੜ ਹੈ।""ਮੈਨੂੰ
ਦੱਸੋ ਕਿ ਵਾਇਰਸ
ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਵੇਂ ਬਣੇ
ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ
ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ
ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ
ਮਿਲਣਗੇ। ਸੋ, ਹੁਣ
ਮੈਂ ਅਚਾਨਕ
ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਇੱਕ
ਵੱਖਰੇ ਖੇਤਰ
ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਹ
ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ
ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੈਂ
ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ,"
ਵਧੀਆ। ਮੈਨੂੰ
ਖਾਸ ਤੌਰ' ਤੇ
ਉਹਨਾਂ
ਜ਼ੂਨੋਟਿਕ
ਵਾਇਰਸਾਂ ਬਾਰੇ
ਦੱਸੋ ਜੋ
ਚਮਗਿੱਦੜਾਂ ਤੋਂ
ਫੈਲਦੇ ਹਨ। "ਨਵੀਂ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੀ ਇਸ
ਅਭੇਦ ਕੰਧ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਸ
ਪਹਿਲੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਨੂੰ, ਮੈਂ ਇੱਕ
ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਰ
ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ।
ਅਤੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਲਗਭਗ ਕਦੇ
ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ ਸੀ।
ਮੈਨੂੰ ਕੰਸੈਂਸਸ
ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰੰਤਰ
ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ
ਵੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ
ਸਵਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼
ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਜਵਾਬ
ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਹਾਂ, ਸਗੋਂ ਇਹ
ਮੈਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਹ
ਪੇਪਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਅਤੇ ਪਰਖੇ ਹੋਏ ਹਨ
। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ
ਹਵਾਲਿਆਂ (citations) '
ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ
ਹਾਂ। ਜੇਕਰ
ਮੈਨੂੰ ਸ਼ੱਕ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਮੈਂ ਬਸ ਕਲਿੱਕ
ਕਰਕੇ ਦੇਖ ਸਕਦਾ
ਹਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ
ਨੇ ਉਹ ਜਵਾਬ
ਕਿੱਥੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਕੀਤਾ। ਸੋ, ਇਹ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ
ਵਿਗਿਆਨੀ
ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਹੈ
ਨਾ? ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਸੀਂ ਇਸਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ
ਯੋਗ ਹੋਏ ਹਾਂ, ਇਹ
ਸਾਡੀ ਖੋਜ ਨੂੰ
ਅਗਲੇ ਪੱਧਰ' ਤੇ
ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ
ਵਧੀਆ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ
ਲੋਕ ਵਿਗਿਆਨਕ
ਖੋਜ ਨੂੰ ਉੱਚਾ
ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕੁਝ
ਬਣਾ ਰਹੇ ਹੋ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਵਧਾਉਣਾ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਾਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਮਦਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਦਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਔਖਾ
ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਾਧਨ
ਹੋਣਾ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ
'ਤੇ ਪਰਖੇ ਹੋਏ,
ਜਾਇਜ਼, ਅਤੇ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਪੇਪਰਾਂ ਨੂੰ
ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ
ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
, ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਸਾਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ
ਸਿੱਧਾ ਉਸ ਮੁੱਖ
ਨੁਕਤੇ' ਤੇ ਲੈ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਨਾ
ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਇਹ
ਸੱਚਮੁੱਚ ਬਹੁਤ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਹੈ।